---
date: 2026-09-30T20:30:44+08:00
draft: false
title: 操作簡易、沒有終點、一點點隨機、有獎勵特效
description: " "
summary: " "
---
說到手遊，我以前有課過幾款。所以如果要談自己的偏好，倒還真的可以聊。

我曾經也玩過好一陣子的免費內購制手遊，直至今日依然覺得這是我人生中最錯的一步。所以我從來沒有懷疑過環境對一個人的影響有多大，不提資訊戰，我也沒有懷疑過social media的影響力——instagram用久了會對圖先於文的分享模式[習慣](https://timoblog.com/notes/#2026-05-10)、threads用久了會對紮稻草人戰法的模式習慣、meta全家桶用久了你會對不整理文章脈絡習慣。

那麼，你又怎麼有信心不會被手遊的獎勵循環影響？

先前我看到有Blogger計算刮刮樂的[期望值](https://wiwi.blog/blog/scratch-lottery-scam)，有稍微想過類似的問題，這在手遊這類甚至不把錢吐回來給你的市場上甚至也成立。當我們覺得轉蛋遊戲應該是中獎機率越高越佛、有設定天井（保底）機制更是佛上加佛時；弔詭的是那些中獎機率低到令人髮指的手遊依然存活得相當滋潤。

我不認為這世界上的笨蛋有這麼多，也不認為這些玩家是笨蛋，人可精的，賠本生意沒人幹，如此的互惠，玩家一定有從中得到什麼。

我相信會寫Blog的人應該相對少看過這個景象，容我告訴各位︰手遊的本質已經不是遊戲了，我看到最認同的說法是，這門生意賣的，其實是一個「被選中」的感覺。

是故，我很想肯定那些想脫離手遊的人所做的努力，比如轉玩單機遊戲之類的；但這類努力通常收效甚微，因為單機遊戲給不了你這種感覺，它當不了美沙冬。

而且，如果遊戲沒有看廣告的機制，就我觀察，一款買斷制的遊戲很難在手機系統的快速迭代之下存活——而100塊的定價遠遠[不夠](https://www.reddit.com/r/iosgaming/comments/1s7xb6u/looks_like_the_card_crawl_dev_heard_the_concerns/)。

◆

如果你經歷過早期的手遊市場，大概是subway surfer、candy crush、doodle jump這個時期的，應該會有種感覺，這類遊戲大概還停在現代Tetris的狀態︰操作簡易、沒有終點、一點點隨機、有獎勵特效[^2]。

是的，非常適合蹲馬桶的時候玩。

我有陣子非常喜歡玩Pixel Dungeon，是後來我才隱約意識到這玩意似乎師承NetHack，對，就是Roguelike，~~但我其實連Goo都沒有打過去過，笑死~~。

我個人覺得比較陰險的發展路線是另一脈——模擬經營，我不確定誰是濫觴，所以我談一個稍微小眾的開發商，Nimblebit，以Tiny Tower系列聞名，在台灣比較知名的作品好像是Disco Zoo。

所以我以Pocket Trains這款相對小眾的作品為例。

![](/blogpics/260928_choose_wisely_pocket_trains.webp)

口袋火車，顧名思義，就是一款讓你隨身帶著，好開火車載貨的遊戲。

核心機制相當簡單，你開著你的火車周遊在各個城市之間，把貨載到指定的地方，再用賺到的錢擴張鐵路，如此循環。

火車頭的取得管道被做成轉蛋機制。

有時，待運的貨物會出現木箱，把這些木箱載到指定地點就能取得一個抽火車頭碎片的機會，抽到一定數量的碎片，就能做出新的火車頭——如你所猜，火車頭的性能當然是有落差的，也如你所猜，你可以直接花錢去買木箱。

如果你手遊玩的夠多，也會猜到，對，這遊戲另外提供了一組特別火車頭，只能透過紫箱取得其碎片，紫箱的取得管道除了課金，遊戲提供的另一個管道是每日任務，根據我不可靠的實測，每日任務解一次差不多兩個小時。

在此，我們整理一下這遊戲在哪些部份獲得強化︰

+ 不會game over
+ 等級、地圖擴張
+ 轉蛋機制
+ 每日任務，還「剛好」花你兩個小時左右

雖然這遊戲相比現代社群手遊還沒有做到很逼人的程度，但手遊該有的味道都有了。

好比說等級機制，如果你聽過什麼沉沒成本一類的話，它玩的就是把你過去的積累高度可視化，像是驚人的背包深度、寬廣的鐵路網（噢是，Candy Crush是始祖），讓你內心冒出「現在放棄的話比賽就結束了喔」的想法，如果遊戲把你課金的結果擺出來，這個掙扎應該會加倍痛苦。

每日任務這個，後來我才發現，這也是沉沒成本的一環，同時也是讓你無暇背叛你的手遊的一招，我不管你心在哪裡，只要你下班清醒的時候人在我這裡，你就沒有時間去跟別人玩，只要你沒有這樣的[表面積](https://wiwi.blog/blog/practice-surface-area)[^1]，你就逃不出我的手掌心。

◆

這件事更可怕的地方在，當你的人生被囚禁在上班/上課、睡覺與手遊的鐵三角裡，你能吐出來的東西就只剩課業、職場、夢跟手遊。

所以，你的下一步就很容易是「我該下載Unity做一款小遊戲出來嗎？」，但因為你的時間奉獻給手遊，肝每日都沒時間了，哪還有時間摸Unity啊？

當我意識到自己可以寫手遊文章寫得這麼輕鬆，你知道我有多絕望嗎？不過我相信大家都懂，所以，就當我在替後續文章鋪路吧。

[^1]: ~~Wiwi哥的文章意外很好用~~。

[^2]: 我回頭看了一下，怎麼覺得這個形容好像也能套到social media上。
